Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-13 simplex.tex
Merely minor whitespace changes
Style
Sample problem and illustration in simplex method section

Приведём описание общей схемы метода. Более подробное изложение дано в
\cite{taha05}.

@@

\begin{rem}
  \label{rem:slack}
  Рассмотрение задачи с ограничениями лишь типа равенств не
  ограничивает общности рассуждений. Действительно, ограничение типа
  неравенства со знаком ``$\leq$''
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \leq b_j
  \end{equation*}
  может быть сведено к ограничению типа равенства путём введения
  дополнительной неотрицательной переменной $s_k$, называемой
  \neword{остаточной}:
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i + s_k = b_j
  \end{equation*}

  В случае знака ``$\geq$'' ограничение типа неравенства
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \geq b_j
  \end{equation*}
  приводится к равенству путем введения \neword{избыточной
    переменной}:
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i - s_k = b_j
  \end{equation*}

@@

Приведём последовательность действий, выполняемых для решения задачи
симплекс-методом.
\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Если все коэффициенты $\bar{\Delta}_{m+1}, \dotsc,
  \bar{\Delta}_n$ неположительны, то найдено оптимальное решение
  $\bar{x}_1 = \bar{\beta}_1, \dotsc, \bar{x}_m = \bar{\beta}_m,
  \bar{x}_{m+1} = \bar{x}_n = 0$. Если найдётся $\bar{\Delta}_s > 0$
  такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
  все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, решений нет.
\item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
  $\bar{x}_s$ выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
  коэффициент $\bar{\Delta}_s$. Соответствующий столбец называется
  ведущим.
\item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
  таким образом, что достигается минимум отношения $\Theta =
  \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для $\bar{\alpha}_{rs} >
  0$. Соответствующая строка называется ведущей.
\item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
  на $\bar{\alpha}_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
  преобразований приводится единичному виду.
\item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
\end{enumerate}

@@

\begin{rem}
  Задачи линейного программирования, в которых все ограничения имеют
  вид неравенств с ``$\leq$'' с неотрицательной правой частью,
  приводятся к виду \eqref{eq:lp-problem-form} за счёт добавления
  остаточных переменных (см. замечание \ref{rem:slack}), поэтому для
  них начальное допустимое решение получается сразу.
\end{rem}

@@

\clearpage
\subsection{Практический пример}

>>>>

Приведём описание общей схемы метода. Более подробное изложение
предложено, например, в \cite{taha05}.

@@

\begin{rem}
  \label{rem:slack}
  Рассмотрение задачи с ограничениями лишь типа равенств не
  ограничивает общности рассуждений. Действительно, ограничение типа
  неравенства со знаком ``$\leq$''
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \leq b_j
  \end{equation*}
  может быть сведено к ограничению типа равенства путём добавления
  дополнительной неотрицательной переменной $s_k$, называемой
  \neword{остаточной}:
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i + s_k = b_j
  \end{equation*}

  В случае знака ``$\geq$'' ограничение типа неравенства
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i \geq b_j
  \end{equation*}
  приводится к равенству путем вычитания \neword{избыточной
    переменной}:
  \begin{equation*}
    \suml_{i=1}^n a_{ij} x_i - s_k = b_j
  \end{equation*}

@@

Приведём последовательность действий, выполняемых для решения задачи
симплекс-методом.
\begin{enumerate}
  \renewcommand{\labelenumi}{\textbf{Шаг \arabic{enumi}.}}
\item Если все коэффициенты $\bar{\Delta}_{m+1}, \dotsc,
  \bar{\Delta}_n$ неположительны, то найдено оптимальное решение
  $\bar{x}_1 = \bar{\beta}_1, \dotsc, \bar{x}_m = \bar{\beta}_m,
  \bar{x}_{m+1} = \bar{x}_n = 0$. Если найдётся $\bar{\Delta}_s > 0$
  такое, что в соответствующем столбце матрицы \eqref{eq:lp-matrix}
  все коэффициенты $\bar{\alpha}_{js} \leq 0$, решений нет.
\item В качестве вводимой в состав базиса свободной переменной
  $\bar{x}_s$ выбирается та, которой отвечает наибольший положительный
  коэффициент $\bar{\Delta}_s$. Соответствующий столбец называется
  ведущим.
\item Выбор исключаемой из базиса переменной $\bar{x}_r$ производится
  таким образом, что достигается минимум симплексного отношения
  $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$ для
  $\bar{\alpha}_{rs} > 0$. Соответствующая строка называется ведущей.
\item Осуществляется переход к новому базису — ведущая строка делится
  на $\bar{\alpha}_{rs}$ и ведущий столбец путём элементарных
  преобразований приводится единичному виду.
\item Процесс повторяется с первого шага для нового базиса
\end{enumerate}

@@

\begin{rem}
  \label{rem:slack-solution}
  Задачи линейного программирования, в которых все ограничения имеют
  вид неравенств с ``$\leq$'' с неотрицательной правой частью,
  приводятся к виду \eqref{eq:lp-problem-form} за счёт добавления
  остаточных переменных (см. замечание \ref{rem:slack}), поэтому для
  них начальное допустимое решение получается сразу.
\end{rem}

@@

Рассмотрим следующую простую задачу линейного программирования:

\begin{equation}
  \label{eq:lp-simple}
  \begin{cases}
    f(x) = -x_1-2x_2 \to \min \\
    -3x+4y \leq 8 \\
    \phm 7x+6y \leq 35 \\
    \phm x_1, x_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation}

Проиллюстрируем на ней алгоритм симплекс-метода.

Согласно замечанию \ref{rem:slack} преобразуем ограничения к
равенствам, добавив остаточные переменные, и приведём задачу к виду
\eqref{eq:lp-problem-form}:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = -x_1-2x_2 \to \min \\
    -3x+4y+s_1 = 8 \\
    \phm 7x+6y+s_2 = 35 \\
    \phm x_1, x_2, s_1, s_2 \geq 0
  \end{cases}
\end{equation*}
Как и говорилось в замечании \ref{rem:slack-solution}, в данном случае
использование метода искусственных переменных не нужно, так как
начальное допустимое решение находится сразу.

Перейдём к матричному представление задачи.

\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & -3 & 4 & \mathbf{8} \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & \mathbf{2} & 0
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
Максимальный положительный элемент в последней строке соответствует
свободной переменной $x_2$, поэтому её выберем в качестве вводимой.
Минимум соотношения $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$
достигается на первой строке (в ней $\Theta = \frac{8}{4} = 2$),
поэтому первая базисная переменная $s_1$ выбирается в качестве
исключаемой. Теперь путём элементарных преобразований приведём ведущий
столбец к единичному виду:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & \mm{3} & \mathbf{4} & 8 \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & 2 & 0
    \rowops
    \add[-\frac{3}{2}]{1}{2}
    \add[-\frac{1}{2}]{1}{3}
    \mult{1}{\mul \frac{1}{4}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}
Итак, переменная $x_2$ была введена в базис, а $s_1$ — исключена из
него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
На этот раз ведущим является третий столбец, соответствующий свободной
переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
Введём выбранную переменную $x_1$ в состав базисных путём элементарных
преобразований:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
    \rowops
    \add[\frac{3}{46}]{2}{1}
    \add[-\frac{5}{23}]{2}{3}
    \mult{2}{\mul \frac{2}{23}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}

В результате элементы рассматриваемой матрицы приобретут следующие
значения:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & \frac{7}{46} & \frac{3}{46} & 0 & 1 & \frac{7}{2} \vspace{3pt}\\
    x_1 & \mm{\frac{3}{23}} & \frac{2}{23} & 1 & 0 & 2 \vspace{3pt}\\
    f & \mm{\frac{4}{23}} & \mm{\frac{5}{23}} & 0 & 0 & \mm{9}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}

Отрицательность всех коэффициентов в последней строке свидетельствует
о том, что найдено оптимальное допустимое решение. Соответствующие
значения базисных переменных находятся в правом столбце матрицы: $x_1
= 2, x_2 = \frac{7}{2}$, свободные переменные приравниваются к нулю.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[      
      xlabel=$x_1$,
      ylabel=$x_2$,
      xtick={1, 5}, ytick={1, 2, 5},
      xmin=-0.5, ymin=-0.5,
      xmax=7, ymax=7,
      axis x line=center,
      axis y line=center,
      pattern color=gray]

      \addplot[draw=none,mark=none,pattern=north east lines] coordinates{
        (0,0) (0,2) (2,3.5) (5,0)} \closedcycle;

      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(4, 5) (-1, 1.25)};
      \addplot[thick,mark=none] coordinates{(5.5, -0.5833) (1.5, 4.0833)};
      \draw node[circle, fill=black, scale=0.5, 
                 pin={above:$(2, 3.5)$}] at (axis cs:2,3.5) {};

      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue]  coordinates{(0, 0) (0, 2)};
      \addplot[ultra thick, arrows=-triangle 45, blue] coordinates{(0, 2) (2,3.5)};

    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Симплек-метод]{Ход решения задачи \eqref{eq:lp-simple}
    симплекс-методом}
\end{figure}
\clearpage
\subsection{Практический пример}
